## Goals

* 앱 소개
* 하고싶은 이야기 썰
* 배운점 공유
* 내가 나아갈 방향 다짐 
* 오랜만에 미디엄 포스트 인사

## What I Learned

* SpriteKit
* XCode와 Claude, Gemini, 그리고 Codex
* 개발자의 역할과 디자이너 역할, 그 공백점들
* 내 성향을 돌이켜 보고 잘 이용하기
* 불안과 걱정은 극복 대상이 아니라 함께 가야 할 대상

## What I Suggest

* Action Oriented
* Don't think too much
* Don't expect too much
* Consistency is the key
* What is right and wrong is not important as you think.
* 내가 할 수 있는 일에 집중하기


# 첫 게임 앱을 출시하며 배운 점 (1)

## 첫 게임앱 출시

제 직업적 정체성을 말하자면 아마도 저는 백엔드 개발자일 텐데요, 그 정체성과는 꽤 다르게도 이번에 아이폰/아이패드용 퍼즐 게임을 만들어 출시했습니다. 그야말로 갑자기요. 어려서부터 게임을 만들어 보고 싶었고, 또 그간 몇몇 광고수익 기반 서비스 회사를 다니다보니 유료 앱이나 서비스에 대한 갈망(?)이 있었던 거 같아요. 

## 게임제작자 지인의 중도포기작

동네 도서관에 갔다가, 신간도서 코너에서 게임 프로그래밍에 대한 책을 발견했습니다. 책 제목을 보고 있노라니 어려서 게임을 만들어보고 싶었다는 기억이 되살아 나더라구요. 마침 퇴사 후 한가하던 타이밍이라, 친한 게임제작자 지인에게 가서 물어봤습니다. "혹시 작업하다가 버려둔 프로젝트 없어요?" 별 기대 없이 물었는데, 마침 오래전에 소코반 아류작을 만들려다가 버려둔 이미지셋이 있다고 답하지 뭡니까? 

사실은 2D 슈팅 게임을 만들어보고 싶었던 상황이라, 퍼즐 게임이라는 점은 조금 아쉬웠지만, 그래도 오히려 만들기는 쉽겠다는 생각이 들었습니다. 그래픽이 화려하거나 이동이 빠르지는 않아도 될 테니, 저같은 신참이 성능 고민없이 개발하기엔 딱일 수도 있겠다 싶었죠. 

예전 애셋들 찾아서 보내주겠다 합니다. 그럼 전 그걸 받아서 개발만 하면 되겠다는 희망을 품었죠.

## 소코반

소코반은 저 어릴적 했던 게임입니다. 일본어고, 뜻은 아마 '창고지기'일 거예요. 창고를 지키는 사람이요. 게임의 내용은, 창고지기가 창고 안에 있는 상자들을 밀어서 정해진 목표 위치에 놓는 퍼즐 게임입니다. 상자를 하나씩 밀 수는 있지만 당길 수는 없어요. 또 상자를 밀려면 플레이어가 빈 공간으로 먼저 가서 상자를 밀어야 하기 때문에 벽에 붙은 상자를 그냥 꺼낼 수는 없다는 규칙이 있습니다. 이 게임이 당시에는 꽤 흥행했기에, 다양한 아류작들이 다양한 플랫폼으로 출시됐고, 꽤 마니아 층도 있어서, 일반 유저들이 이 퍼즐 맵을 만드는 사람들도 있게 됩니다. 저는 아마 애플IIe에서 해봤던 거 같아요.

> 일본의 소프트웨어 업체인 '씽킹 래빗(Thinking Rabbit)'에서 제작해 1982년에 처음 낸 퍼즐 게임으로, 개발자는 동사의 사장이었던 이마바야시 히로유키(今林宏行). 해외에서도 상당한 지명도가 있어 타이틀인 '소코반'은 영어로도 따로 번역하지 않고 'SOKOBAN'으로 그대로 쓰며, 한국에도 이 이름으로 흔히 알려져 있다. 원래는 일본어 '倉庫番'(そうこばん)인데, 이는 창고지기라는 뜻이다. -- 나무위키
